Las diferencias son bastante grandes. Como dices, uno se basa en Pareto y el otro no. En MOO, eso es muy importante. VEGA funciona particionando la población en conjuntos disjuntos y forzando a los diferentes conjuntos a evolucionar hacia diferentes objetivos únicos. Hay un poco de maquinaria para ayudar a combinarlos en una representación significativa del conjunto de Pareto, pero básicamente es sólo una unión de soluciones con respecto a diferentes objetivos. La selección se realiza seleccionando las soluciones que son mejores con respecto a sus funciones objetivo establecidas individualmente.

NSGA y otros métodos basados en Pareto son completamente diferentes. La selección no se basa en ningún objetivo concreto, sino en las propiedades de las soluciones comparadas entre sí. Cada uno de estos algoritmos toma decisiones ligeramente diferentes en la forma en que realizan estas comparaciones, y NSGA-II (definitivamente debe utilizar la segunda versión del algoritmo) lo hace por ordenación no dominada. Básicamente, se encuentran todas las soluciones no dominadas y se les llama conjunto nº1. A continuación, encontrar todas las soluciones que serían no dominado si se eliminan los elementos del conjunto # 1 - se convierten en conjunto # 2. Usted sigue hasta que todas las soluciones son dominados por el conjunto # 2. Y así sucesivamente hasta que se tengan en cuenta todas las soluciones, y el resultado es algo parecido a pelar las capas de una cebolla. Entonces, el procedimiento de selección consiste en seleccionar siempre a los miembros de las clases inferiores (conjunto nº 1, luego nº 2, y así sucesivamente). Si no se pueden tomar todos los elementos de un nivel concreto, se deshacen los empates eligiendo soluciones dentro de ese nivel que estén más alejadas de las demás, con la idea de que si no se pueden tomar todas, al menos hay que intentar que las que se tomen no provengan de un pequeño conglomerado.

En general, lo mejor son los métodos basados en Pareto. Han sido la opción probada durante al menos 10-15 años. En concreto, deberías centrarte en los métodos elitistas basados en Pareto, como NSGA-II, SPEA2, epsilon-MOEA y otros más recientes.

VEGA es el primer trabajo notable para resolver problemas de MOO en el que utiliza una medida de aptitud vectorial para crear la siguiente generación.
El paso de selección en cada generación se convierte en un bucle. Cada vez que se pasa por el bucle, se selecciona la fracción adecuada de la siguiente generación, o subpoblación, en función de cada objetivo.
Toda la población se baraja minuciosamente para aplicar los operadores de cruce y mutación. Esto se realiza para lograr el apareamiento de individuos de distintas subpoblaciones.